---
title: "3D sin plugins en tu navegador con javascript: three.js"
date: 2011-06-27
url: 2011/06/27/3d-sin-plugins-en-tu-navegador-con-javascript-threejs/
cover: deer-1333814_1920.jpg
---
Hasta hace muy poco necesitábamos plugins, para realizar tareas que ahora nos parecen triviales, reproducir sonido, ver videos, hasta la más simple de las animación de un botón. Pero esto esta cambiando, la evolución de los navegadores es frenética y la próxima liberación de la especificación final de **HTML5** y **CSS3** y otros estandares (actualmente son borradores), nos hace pensar que podremos tener pronto una nueva revolución en la web. Permitiendo a los creativos dar rienda suelta a sui imaginación sin chocar con la usabilidad, la accesibilidad y el posicionamiento como sucede hasta la fecha.

En una nueva demostración de las posibilidades de los estándares [mrdoob](https://github.com/mrdoob), pone a nuestra disposición un **framework** escrito completamente en **javascript** para manipulación de objetos 3D. Con lo que nos libera de la carga de realizar muchos de los cálculos necesarios para algo tan simple generar la perspectiva segun el posicionamiento de la cámara. Simplemente nos tendremos que preocupar de colocar los objetos y la cámara en nuestro _lienzo_ para empezar a jugar con el 3d en nuestro navegador. **[three.js](https://github.com/mrdoob/three.js/ "three.js")** es capaz de trabajar sobre _canvas_ (modo soportado por IE9, safari 4, FF4, Chrome) y empleando webGL, una especificación que permite al navegador usar la tarjeta gráfica (GPU) para _hacer el render_ de la escena, con la consiguiente mejora de velocidad y de calidad de los gráficos (soportado por Chrome y FF4) Es casi obvio decir que modo _canvas_ tiene limitaciones en cuanto al uso de texturas, luces y sistemas de partículas. Pero es perfectamente funcional para muchas aplicaciones.
